Chegamos à etapa da metodologia de uma pesquisa de clima.
Então eu trago para vocês aqui, pessoal, a metodologia mais aplicada no mercado,
que envolve coleta de dados através de questionários.
E aí, como eu falei no início, na introdução desse treinamento,
a empresa pode avaliar.
Poxa, eu vou fazer uma aplicação de questionário de modo manual
ou posso fazer uma aplicação de questionário de modo tecnológico, digital.
Depende muito da quantidade de colaboradores,
o grau de instrução de cada profissional, então isso conta muito.
Instrumento de coletas, aqui eu dou o exemplo de planilhas.
Você pode aplicar o questionário num arquivo, numa planilha,
depois o instrumento para você avaliar e consolidar as informações
num outro arquivo.
O público-alvo, sempre os empregados,
as pessoas que têm vínculo com aquela empresa,
trabalhadores na condição de CLT.
Ah, Jefferson, e os meus prestadores de serviço?
Prestadores de serviço não têm acesso a todos os benefícios que o empregado possui.
Ah, mas e o meu estagiário?
O estagiário não tem a mesma carga horária que um trabalhador possui.
Portanto, pessoal, é bom você fazer uma separação,
porque talvez esses profissionais,
que não possuem vínculo de emprego com a empresa,
acabam respondendo uma pesquisa de clima
e aquele indicador, quando você for consolidar,
vai entrar nessa pessoa e vai acabar interferindo na sua avaliação dos números.
Então, é importante deixar somente profissionais que possuem vínculo com a empresa.
Período de realização, dê um prazo sempre de 15 dias.
Por quê?
Dá tempo muito bem de você não comprometer a operação
e a entrega de um determinado serviço, a produção de um produto, enfim.
Você não vai comprometer a atividade da empresa em um momento.
Você só está, na verdade, organizando essa atividade
que é voltada para a prática de gestão de pessoas.
E aqui, o grande diferencial.
Indicadores percentuais de participação.
Então, você precisa medir o percentual de participação dos colaboradores,
porque eles precisam responder, você precisa ter um número significativo.
Por exemplo, mais de 85% de pessoas participaram,
responderam a pesquisa.
E, através dessas respostas, você cria indicadores.
Indicadores com base naquelas variáveis que a gente acabou de discutir.
Nós vamos explorar um pouco mais, né?
Existem outros modelos de variáveis, mas você vai poder identificar.
Política de remuneração, benefícios concedidos, ambiente, liderança,
tudo isso faz parte de um pacote de assuntos que a pesquisa de clima aborda, né?
E aí, quando a gente fala de liderança,
a gente aprofunda e abre
um pouco mais, deixa um pouco mais amplo, analítico.
Então, feedback, se o líder dá feedback,
se existe contato entre a liderança e o profissional envolvido com a realização do trabalho,
tudo isso faz parte de uma pesquisa de clima.